Formulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de Em relação aos riscos indicados no item ., informar:   a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política   A Companhia possui uma política de Gerenciamento de Riscos, que foi revisada e aprovada pelo Conselho de Administração em  de março de . A Política de Gerenciamento de Riscos tem por objetivo estabelecer princípios, diretrizes e responsabilidades a serem observados no processo de gerenciamento de riscos inerentes às atividades de negócio da Companhia. Esta política é aplicável à Companhia, suas controladas, funcionários, gestores, diretores, membros do Conselho de Administração membros de comitês e membros do Conselho Fiscal (se aplicável), representantes e terceiros. A Política está disponível no site da Companhia.   Variações Climáticas poderão impactar negativamente a nossa produção e os nossos resultados   Estrategicamente a companhia decidiu por se posicionar em diferentes regiões do cerrado brasileiro de forma a não concentrar a produção em uma única região, de maneira a mitigar riscos de variações climáticas, visão que é ainda mais diluida pelo fato de que temos exporsição a diferentes culturas, com calendários específicos de plantio e colheita.   Pragas ou doenças poderão prejudicar as nossas colheitas afetar os nossos resultados e a nossa imagem   As pragas e ou doenças que poderão afetar as nossas colheitas são inerentes ao processo de produção podendo serem evitadas e ou reduzidas através de controle biológico, técnicas de manejo, rotação de culturas e monitoramento das áreas de cultivo, além da diversificação geográfica.   Podemos enfrentar dificuldades na implementação de projetos de investimento, o que poderá afetar o nosso crescimento   Os projetos de investimento possuem procedimentos padronizados e são aprovados pela Diretoria a fim de reduzir possíveis riscos inerentes a cada plano de negócio.   A deficiência de logística de transporte, armazenamento e de processamento no Brasil constitui fator importante para expansão imobiliária agrícola futura, e não podemos garantir que conseguiremos obter logística de transporte, armazenamento e de processamento eficiente para que nossa produção chegue até os principais mercados de modo eficiente.   A companhia vende quase todos os seus produtos para tradings que são responsáveis pela logística. A infraestrutura é um dos principais problemas da deficiência logística de transporte no Brasil. O escoamento da produção agrícola seria mais rápido e barato se tivesse mais estradas pavimentadas e portos estruturados. O desenvolvimento da logística do Brasil depende substancialmente de ações governamentais, as quais, não temos como prever.   A agricultura é uma atividade sazonal, o que pode ter um efeito adverso sobre as nossas receitas e os nossos resultados   A sazonalidade das nossas receitas e resultados são inerentes ao negócio agrícola, isto é, ao ciclo de produção de cada cultura. Além disso, possuímos uma Política de Gestão de Risco de Mercado que tem como objetivo controle da Margem EBITDA. Para tanto, são estudados os efeitos das variáveis de mercado que afetam a receita da companhia e seu EBITDA, tais como: (I) taxa de câmbio (RealDólar); (II) preços das commodities produzidas (Pluma de Algodão, Soja em Grão, Milho) e (III) prêmios sobre os preços das commodities. Essa política foi aprovada pelo Conselho de Administração em . A última revisão foi realizada em .  Estamos sujeitos à ocorrência de invasões, incêndios, greves (paralisação) e outros sinistros que poderão afetar as nossas propriedades, a nossa produção e os nossos resultados   Todas as áreas agrícolas da companhia são utilizadas no processo produtivo, não sendo foco de movimentos sociais invasores, contudo, caso ocorra, será solicitada aos órgãos competentes a retomada da área. Ainda, a companhia busca se proteger de eventuais sinistros através de seguros. Greves na área de logística ou em alguns órgãos governamentais, como a Receita Federal, por exemplo, são riscos não passíveis de controle pela companhia e sim de alçada governamental. No que diz respeito a sinistros . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de de sistemas A SLC Agrícola possui um Plano de Contingência e Recuperação de Desastres que pode suportar a falha de todos os sistemas e aplicações da empresa, sem impactar nas suas operações. Contratamos dois Datacenters com as mesmas capacidades de processamento e acesso. Todos os dados e informações inseridas nos sistemas e aplicações que estão processando no Datacenter Principal são replicados a cada  minutos para o Datacenter Secundário. Isso nos garante que, em caso de um desastre ou indisponibilidade total do datacenter principal, em poucas horas podemos reestabelecer as operações da empresa, a partir do Datacenter Secundário, com as informações atualizadas até o momento da última replicação.   Nossos contratos de endividamento estão sujeitos a cláusulas de vencimento antecipado   O endividamento da companhia faz parte da gestão do negócio agrícola, visto que se faz necessário captar capital de terceiros para viabilizar a necessidade de capital de giro de custeio da safra e aquisição de bens O endividamento é monitorado constantemente, além disso, a companhia possui atualmente ativos superiores a posição de endividamento.   b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:   i. os riscos para os quais se busca proteção   A Política de Gerenciamento de Riscos da companhia, categoriza os riscos de acordo com a seguinte classificação:   a. Risco Estratégico: são os riscos associados com as decisões estratégicas da organização para atingir os seus objetivos de negócios, eou decorrentes da falata de capacidade ou habilidade;  b. Risco Operacional: riscos relacionados à operação da Companhia (processos, pessoas e tecnologia), que afetam a eficiência operacional e utilização efetiva e eficiente de recursos, que tornem impróprio o exercício das atividades da companhia. Podem se manifestar de diversas maneiras, como por exemplo, atos fraudulentos, interrupção do negócio, conduta incorreta de funcionários, incapacidade produzir eou comercializar seus produtos nas condições e prazos estabelecidos, resultando em perdas financeiras, comerciais, multas fiscalizatórias eou impactos jurídicos e reputacionais;  c. Risco Financeiro: está associado à exposição das operações financeirascontábeis da companhia e confiabilidade do balanço patrimonial. Pode se materializar em decorrência da não efetividade na administração dos fluxos de caixa visando maximização e a geração de caixa operacional, retorno das transações financeiras, captaçãoaplicação de recursos financeitos, possibilidade de emissão de relatórios financeiro, gerenciais e fiscais incompletos, nãoexatos ou intempestivos, expondo a companhia à multas e penalidades;  d. Risco Regulatório eou de Compliance: riscos relacionados ao cumprimento de normas e legislação, considerando leis aplicáveis ao setor de atuação, leis gerais, nacionais e internacionais (ambiental, trabalhista, cível e tributáriofiscal), acordos, regulamentos, lei anticorrupção, lei antitruste, código de conduta eou demais políticas;  e. Risco Socioambiental: risco de perdas em consequencia de efeitos negativos no meio ambiente e na sociedade decorrentes de impacto ambiental, impactos em povos e comunidades nativas e proteção da saúde humana, de propriedades culturais e da biodiversidade f. Risco de Imagem: possibilidade de ocorrência de evento, geralmente ocasionado por outros riscos, que possa causa danos à reputação, credibilidade ou marca da companhia, inclusive em razão de publicidade negativa, verdadeira ou não.   ii. os instrumentos utilizados para proteção  É realizada uma avaliação dos Riscos, onde se verifica a identificação dos fatores e implicações nos objetivos projetados; análise do grau de impacto e probabilidade de ocorrência conforme Matriz de Risco; e priorização e definição do Limite de cada Risco que a companhia está disposta na busca pelo retorno e geração de valor. Os riscos então são classificados em Risco Inaceitável, Risco Esperado, Risco Provável e Risco Aceitável. Após a avaliação, os Riscos devem ser tratados por meio de iniciativas definidas e implantadas pela Diretoria, com auxílio da área de gestão de Risco da Companhia, de forma a adequar a exposição da companhia aos Limites do Risco aprovado.  iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  Seguindo o modelo de “Três Linhas de Defesa”, o gerenciamento dos Riscos deve ser realizado sob a responsabilidade dos órgãos de governança, gestores e responsáveis diretos pelos processos, conforme descrito: Compete ao Conselho de Administração da Companhia:  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de I. aprovar as políticas, diretrizes, MatrizModelagem de Risco, limites de exposição e impactos conforme apresentado pela Diretoria;  II. fornecer à Diretoria, quando necessário, sua percepção do grau de exposição a Riscos que a Companhia está exposta (visão do acionista) e influenciar na priorização dos Riscos a serem tratados;  III. avaliar, quando necessário, mudanças nos limites de exposição de Riscos que tenham sido aprovados pela Diretoria;  IV. avaliar a adequação da estrutura operacional e de controles internos para o gerenciamento de Riscos.   Compete à Diretoria da Companhia:  I. desenhar as diretrizes, MatrizModelagem de Risco, determinando os limites de exposição, impactos, e a tolerância de exposição aos Riscos;  II. definir a estrutura para o sistema de gerenciamento de Riscos dentro da Companhia;  III. definir, em conjunto com a área de gestão de Risco, os planos de ação para mitigação dos Riscos;  IV. supervisionar o processo de avaliação de Riscos e monitorar a evolução da exposição aos Riscos e os sistemas de gerenciamento de Risco; e  V. disseminar a cultura da gestão de Risco em toda Companhia.   Compete aos gestores das áreas de negócio e responsáveis diretos pelos processos, como primeira linha de defesa, com reporte para a Diretoria:  I. identificar e gerenciar os Riscos da respectivas áreas de negócio e processos de acordo com os Limites de Riscos;  II. comunicar, tempestivamente, à área de gerenciamento de Riscos da Companhia, os eventos de Risco apresentarem tendência de ocorrência eou eventual extrapolação dos Limites de Risco; e  III. implementar e acompanhar os planos de ação para mitigação de Riscos e acompanhar as ações corretivas nas respectivas áreas e processos.   Compete ao Comitê de Riscos da Companhia, como segunda linha de defesa, com reporte para a Diretoria:  I. administrar o sistema de gerenciamento de Risco;  II. fornecer apoio metodológico aos departamentos operacionais e funcionais da Companhia por meio de ferramentas e serviços sob demanda;  III. fornecer informações precisas, íntegras e suficientes para a modelagem de Riscos;  IV. apresentar percepção quanto à exposição ao Risco (magnitude de impacto e probabilidade de ocorrência), se possível, pautada também em indicadores de mercado;  V. propor limites para exposição aos Riscos e sugerir, avaliar, implantar e monitorar as ações com o objetivo de reduzir a exposição ao Risco VI. supervisionar o processo de avaliação de Riscos em conjunto com a Diretoria e assegurar monitoramento constante de Riscos de fontes externas, com visão prospectiva sobre os Riscos emergentes;  VII. acompanhar a Diretoria na implantação desta Política por meio da disseminação de ferramentas e boas práticas;  VIII. avaliar os Riscos associados a certos projetos estratégicos, parcerias ou transações de fusões e aquisições;  IX. cumprir os limites de Riscos aprovados pelo Conselho de Administração;  X. comunicar, tempestivamente, os eventos de Risco que apresentarem tendência de ocorrência eou eventual extrapolação de limites, para discussão nos fóruns e alçadas apropriadas; e  XI. assegurar as informações disponibilizadas à Diretoria sobre Riscos ou incidentes, bem como coordenar o sistema de gerenciamento dos Riscos em momentos de crises em caso de grandes acontecimentos   Compete à área de auditoria interna da Companhia, como terceira linha de defesa, vinculada diretamente ao Conselho de Administração:  I. aferir a qualidade e a efetividade dos processos de gerenciamento de Riscos da Companhia, sugerindo alterações ao Conselho de Administração e à Diretoria, quando necessário;  II. fornecer, quando solicitado, informações precisas, íntegras e suficientes para a modelagem;  III. apresentar, quando solicitado, sua percepção quanto à exposição ao Risco (magnitude de impacto e probabilidade de ocorrência), se possível, pautada também em indicadores de mercado; e  IV. propor limites para exposição aos Riscos à Diretoria.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de c. A adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da política adotada   A política ainda é recente, e a adequação da estrutura operacional e de controles internos para sua verificação ainda serão testados.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar:  a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política.  O mercado global de produtos agrícolas é altamente competitivo e também sensível a mudanças de capacidade, estoques de produção e mudanças cíclicas das economias mundiais, fatores esses que poderão, isolada ou conjuntamente, afetar de modo expressivo os preços de venda de nossos produtos e, portanto, a nossa rentabilidade.  Possuímos uma Política de Gestão de Riscos de Mercado que tem como objetivo controle da Margem Operacional. Para tanto, são estudados os efeitos das variáveis de mercado que afetam a receita da companhia e sua Margem, tais como: (I) taxa de câmbio (RealDólar); (II) preços das commodities produzidas (Pluma de Algodão, Soja em Grão, Milho) e (III) prêmios sobre os preços das commodities. Essa política foi aprovada pelo Conselho de Administração em . A última alteração foi realizada em .  Uma parcela substancial de nossos ativos é constituída por imóveis agrícolas, que tem pouca liquidez.  Não temos uma política de gestão de riscos formalizada em relação aos ativos constituídos por imóveis agrícolas que tem pouca liquidez. O negócio principal da companhia é a agricultura em terras próprias ou arrendadas e não temos motivos financeiros para se desfazer com rapidez, ou para efetuar alienações inferiores ao valor de mercado. Esses ativos geram ganhos através da produção agrícola e da apreciação da terra, além disso, podem ser utilizados como garantidores de crédito.  A dependência do comércio internacional, a flutuação dos preços dos produtos agrícolas e flutuações no valor do real em relação ao dólar poderão prejudicar o nosso desempenho financeiro e os nossos resultados operacionais.  Possuímos uma Política de Gestão de Riscos de Mercado que tem como objetivo controle da Margem Operacional. Para tanto, são estudados os efeitos das variáveis de mercado que afetam a receita da companhia e sua Margem, tais como: (I) taxa de câmbio (RealDólar); (II) preços das commodities produzidas (Pluma de Algodão, Soja em Grão, Milho) e (III) prêmios sobre os preços das commodities. Essa política foi aprovada pelo Conselho de Administração em . A última alteração foi realizada em .  O Governo Federal exerce influência significativa sobre a economia brasileira. Essa influência, bem como a conjuntura econômica e a política brasileira, poderá vir a causar um efeito adverso relevante nas nossas atividades, nos nossos resultados operacionais e no preço de mercado das ações ordinárias de nossa emissão.  Não temos uma política de gestão de riscos formalizada para influências do governo federal na economia e por consequência eventuais efeitos no nosso negócio. Não podemos prever se o Governo Federal intervirá na economia brasileira.  A inflação e certas medidas tomadas pelo Governo Federal para combatêla, incluindo aumentos nas taxas de juros, poderão contribuir para a incerteza econômica no Brasil, e podem gerar um efeito adverso relevante sobre nossa condição financeira, nossos resultados operacionais e o preço de mercado de nossas Ações.  Não temos uma política de gestão de riscos formalizada para dirimir os reflexos da inflação. Não podemos prever se vai ocorrer ou não inflação e se o Governo Federal intervirá na economia brasileira. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de A volatilidade do Real em relação ao dólar pode ter um efeito adverso relevante sobre nós e sobre o preço de mercado de nossas Ações  Para os impactos da volatilidade do real em relação ao dólar sobre o nosso negócio, utilizamos instrumentos de hedge cambial, no âmbito da política de Gestão de Riscos de Mercado supracitada.  Não temos uma política de gestão de riscos formalizada para eventuais reflexos da volatilidade do Real em relação ao Dólar sobre o preço de mercado de nossas ações. As ações da SLC Agrícola são negocias na Bolsa de valores de São Paulo – B, isto é, não possuímos interferência direta sobre o preço de mercado da ação. As influências indiretas no preço da ação podem ser explicadas, por exemplo, pela capacidade de geração de caixa futura da companhia, fatores de governança corporativa, gestão, diferencial competitivo dentre outros. A companhia possui um Departamento de Relações com Investidores que tem como um dos principais objetivos manter a simetria informacional junto a seus acionistas e ao mercado em geral.  Oscilações das taxas de juros e o cenário econômico mundial poderão provocar efeito prejudicial no nosso negócio e nos preços de mercado das nossas Ações.  Não temos uma política de gestão de riscos formalizada para possíveis impactos inerentes a oscilações de taxas de juros e cenário econômico mundial no nosso negócio ou nos preços de mercado das nossas ações.  Em relação às oscilações de taxas de juros e ao cenário econômico mundial, não temos como prever o comportamento e as decisões econômicas dos governos de outros países.  As ações da SLC Agrícola são negocias na Bolsa de valores de São Paulo – B, isto é, não possuímos interferência direta sobre o preço de mercado da ação.  Acontecimentos em outros países poderão ter um impacto negativo sobre a economia brasileira e sobre o valor de mercado de nossas Ações.  Não temos uma política de gestão de riscos formalizada para impactos negativos inerentes a acontecimentos em outros países que possam afetar a economia brasileira e o valor de mercado de nossas ações.  Em relação aos acontecimentos em outros países que poderão ter impacto negativo para o Brasil e para o valor de mercado de nossas ações, informamos que não temos como prever possíveis acontecimentos em outros países tão pouco no nosso país.  As ações da SLC Agrícola são negocias na Bolsa de valores de São Paulo – B, isto é, não possuímos interferência direta sobre o preço de mercado da ação.  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção  A Política de Gestão de Risco de Mercado terá como abrangência o controle da Margem Operacional. Para tanto, serão estudados os efeitos das variáveis de mercado que afetam o resultado da companhia, tais como: • taxa de câmbio (RealDólar); • preços das commodities produzidas (Algodão em Pluma, Soja, Milho eou outras);  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de O Comitê Operacional de Gestão de Risco deve seguir a tem a função da escolha e implementação de estratégias para o cumprimento da Política de Gestão de Risco de Mercado (hedge).  Para a obtenção deste objetivo, estabelecemse variáveis de controle e relatórios periódicos gerados pelas Áreas Financeira e de Vendas, de modo a garantir a obediência aos limites estabelecidos.  ii. a estratégia de proteção patrimonial (hedge)  A Política de Gestão de Risco irá fazer inferências quanto ao monitoramento da exposição à moeda estrangeira (USD) do fluxo de caixa e da posição contábil da Companhia.  A estratégia de proteção cambial possui limites e Controles. Esses limites definidos e praticados na política de hedge tem como objetivo o controle das variáveis de mercado que impactam o resultado da companhia e assim prover a manutenção da Margem Operacional nos níveis adequados definidos pelo Conselho de Administração.  iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  Os instrumentos de derivativos elegíveis para implementação das operações de hedge são:  • Contratos de Swap (BM&F e CETIP); • Contrato a Termo de moeda (NDF); • Contrato futuro de moeda (BM&F); • Contrato futuro de Soja (CBOT); • Contrato futuro de Algodão em Pluma (NYBOT – ICE); • Contrato futuro de milho (CBOT e BM&F); • Contratos de opções plain vanilla (bolsa e balcão) • Contratos de Dívida em Dólar.  iv. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  Para cada variável de mercado, após a construção de seu mapa de exposição líquida, será definido limites mínimos eou máximos de exposição ao longo dos  (três) exercícios, visando garantir a Margem Operacional estabelecida.  Para a variável taxa de câmbio, as operações para proteção a exposição à moeda estrangeira (dólares) deverão ser executadas assim que os preços das commodities que gerem tal exposição sejam conhecidos respeitandose o limite máximo de  antes da colheita.  v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  Não aplicável. Não temos instrumentos financeiros com objetivos diversos, apenas para proteção patrimonial (hedge).        . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de vi. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado     c. a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  O Comitê Operacional de Gestão de Riscos tem a função de acompanhamento e monitoramento das operações comerciais e financeiras, objetivando a aferição das operações bem como o enquadramento das operações aos limites determinados pela Política de Gestão de Riscos de Mercado.  Além desse órgão, o auditor externo tem a responsabilidade de revisar o enquadramento aos limites estipulados pela Política de Gestão de Risco (hedge), revisar os valores calculados para as variáveis de controle a serem definidas e de emitir um parecer semestral.  Acionistas Presidente . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar:  a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  A companhia possui uma estrutura organizacional que comtempla métodos, procedimentos e políticas, que visam proteger seu patrimônio de uma forma geral, também como, buscam proporcionar eficiência operacional. A administração promove internamente por meio de uma comunicação clara e objetiva e através de campanhas, a adesão de todos os seus colaboradores ás políticas definidas pela Direção.  A companhia possui as seguintes estruturas que auxiliam na gestão e aprimoramento dos processos e controles internos:  Politicas: A seguir citamos algumas políticas utilizadas internamente: • Política de Vendas Política Financeira Política de Crédito • Política de Tecnologia da Informação • Política de Gestão de Mecanização e Manutenção Política de Compras • Política de Benefícios • Política de MIT Compliance Nomeação de Consultores Política de Viagem • Política de Planejamento Agrícola Política de Gestão de Obras • Política de Gerenciamento da Produção Política de Brindes, Presentes e Hospitalidade Política de Recepção e Portaria • Política de Prevenção de Perdas • Política de Consequências e Regras de Ouro • Política de Inventário de Gases de Efeito Estufa (GEE) Política de Recebimento de Mercadorias nas Fazendas Política de Comunicação • Política de Informação Documentada e Retida Política de Ativo Fixo • Política de Vendas Exceto Commodities Política de Transferências • Política de Riscos e Oportunidades Política de Soja Responsável • Política de Gestão de Risco de Mercado (Hegde) Política Contábil  Controles InternosProcedimentosManuaisInstrução Operacional:  A seguir citamos alguns controles internos utilizados mensalmente: • Procedimento de Não Conformidades, Ações Corretivas e Preventivas Procedimento de Auditoria Interna; • Procedimento de Recursos Humanos; • Procedimento de Gestão de Mudança: Foco Qualidade Procedimento de Compras e Contratações • Procedimento de Homologação e Avaliação de Fornecedores Vendas Procedimento Satisfação de clientes • Procedimento de Entrada por produção de grãos e algodão • Procedimento de Riscos e Oportunidades Ambientais Procedimento de Homologação e Avaliação de Fornecedores Procedimento de Entrega de insumos, uso e consumo Procedimento de Inventário de Estoques • Procedimento de Processo de Expedição Procedimento de Contratação de Fretes • Procedimento de Contratação de seguros patrimoniais anuais Procedimento de Sinistros nas Fazendas • Procedimento de Controle de Produto Não Conforme Procedimento de Alteração de Estrutura Organizacional Procedimento de Registro e Provisão de Arrendamento Procedimento de Cadastro de Fornecedores • Procedimento de Cubagem do Saldo de Estoque de Grãos e Outros Procedimento de Finames . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de • Procedimento de Pagamentos e Contabilização de Finames Procedimento de Agricultura de Precisão • Procedimento de Gestão dos Documentos de Exportação Procedimento Transferência de Recursos entre Empresas do Grupo Procedimento de Variação Cambial de Vendas no Mercado Interno Manual de Classificação de Qualidade do Algodão • Manual de Recebimento Colheita de Algodão Manual da Algodoeira  Expedição do Algodão Manual de Armazenagem do Algodão • Manual de Qualidade Destino Exterior (China) Manual de Recebimento Colheita de Grãos Manual de Beneficiamento do Algodão • Manual de Manutenção e Conservação de Algodoeira Manual de Beneficiamento de Grãos • Manual de Expedição de Grãos • Manual de Solicitação, consulta e aprovação de Vendas de Itens, exceto commodities Manual de Atendimento de Venda de Itens exceto commodities • Manual de Cancelamentos, Anulações e Devoluções de Notas Fiscais Manual do Requisitante de Compra • Manual de Sinistros Portal e Operações • Manual de Solicitação de Acesso ao EBS PO compras Manual de Utilização e Atualização de Murais Manual de Mecanização • Manual de Manutenção do ponto pelas lideranças • Manual de Armazenamento e Manuseio de Produtos Químicos Manual de Conferência de notas não escrituradas • Manual de Atendimento à Acidentes com Animais Peçonhentos Manual de Identificação de Aspectos e Impactos Sociais Manual de Entrevista de Desligamento • Manual de Soja Convencional • Manual de Comunicação e Análise de Acidente Manual de Eventos e Confraternizações • Manual de Boas Práticas para o Serviço de Alimentação Manual de Gerenciamento de Resíduos • Manual de Manutenção e Calibração das Balanças Manual de Classificação de Soja • Manual de Classificação de Milho Manual de Classificação de Trigo Manual de Armazenagem de Grãos • Manual de Manutenção e Conservação de Armazém Manual de Programação de férias • Manual de Correntão • Instrução Operacional  Homologação de Fornecedores Críticos Instrução Operacional  Veículos, Máquinas e Equipamentos Instrução Operacional  Integração Institucional • Instrução Operacional  Manual de Atividades de Contratadas e Subcontratadas Instrução Operacional  Programa de Estágio • Instrução Operacional  Processo de Recrutamento e Seleção Instrução Operacional  Práticas Disciplinares • Instrução Operacional  Procedimento de Rescisão de Contrato de Trabalho Instrução Operacional  Procedimentos e manual de admissão • Instrução Operacional  Procedimento para Rescisão de Contrato por Justa Causa Instrução Operacional  Política de Relacionamento • Instrução Operacional  Conciliação da Folha de Pagamento Instrução Operacional Instrução de Segurança para Motoristas  Sistema de Gestão • Manual do Sistema de Gestão da Qualidade • Política do Sistema de Gestão do Negócio Enfoque Qualidade Política de Gestão Integrada  Compliance • Relação com Concorrentes e Política Antitruste Relação com Fornecedores • Parceiros Comerciais Questionário Inicial Questionário da Due Diligence Conflito de Interesse  A companhia possui auditoria interna que trabalha na averiguação dos controles internos da companhia, além de disso, contribui na melhoria dos processos, através da identificação de deficiências, falhas e ou não cumprimento de regras. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de  A auditoria externa não apontou deficiências ou recomendações consideradas significativas nos controles internos relativos à elaboração das demonstrações financeiras da Companhia.  b. as estruturas organizacionais envolvidas  Na gestão dos controles internos e na promoção da aderência as politicas internas: Conselho de Administração, Diretoria, Gerência, Coordenação e Comitê de Gestão de Riscos e Auditoria Interna e Compliance.  Na realização das normas e procedimentos internos: Todos os nossos colaboradores.  c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  O acompanhamento dos controles internos é feito por cada Diretoria (Financeira e de Relações com Investidores, Produção, Vendas e Novos Negócios, RH e Sustentabilidade, Suprimentos), sendo reportado ao Diretor Presidente e ao Conselho de Administração. Caso neste reporte seja apontada alguma falha, caberá ao Diretor Presidente e ao Conselho de Administração, em conjunto com a Coordenação definirem o tratamento a ser dado a tal falha.  d. Se e como deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente. Nos termos do OFÍCIOCIRCULARCVMSEPNº, devem ser descritos neste item, no mínimo, os comentários referentes às deficiências significativas e recomendações do auditor sobre elas, assim como as deficiências apontadas pelos auditores, que não as significativas, mas que no julgamento dos diretores quanto à probabilidade e à possível magnitude de distorções que podem surgir nas demonstrações contábeis deveriam ser divulgadas. A Ernst & Young Auditores Independentes S.S,, na qualidade de auditora independente da Companhia, emitiu relatório de recomendações para o aprimoramento dos controles internos, elaborados em conexão com o exame das demonstrações contábeis individuais e consolidadas da companhia do exercício social findo em  de dezembro de . Contudo sem considerações significativas em relação aos controles internos. e. Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas Não aplicável.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar:  a) Se o emissor possuir regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  a. Se o emissor possuir regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  A Companhia possui regras, políticas, procedimentos e práticas voltadas para a prevenção, detecção e correção de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira.  i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas  os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas.  O Sistema de Compliance e os principais mecanismos de integridade contam com o apoio da alta direção, existe um código de ética e conduta bem estruturado, o qual é revisado periodicamente. A Companhia possui um arcabouço normativo robusto, contando com Política de Compliance, Política de Prevenção e Combate à Corrupção e procedimentos que documentam as rotinas dos principais processos de Compliance, como Conflito de Interesses, Relação com Fornecedores, Relação com Concorrentes, Fusões, Aquisições e Reestruturações Societárias, dentre outros. O canal de denúncias é externo com garantia de confidencialidade, anonimato e não retaliação ao denunciante. Há ações de treinamento e comunicação, as quais são realizadas periodicamente.   A Companhia revisitou o seu Sistema de Compliance, tornandoo mais robusto e ainda mais aderente às disposições do Regulamento do Novo Mercado e Código Brasileiro de Governança Corporativa.  O Sistema de Compliance contempla um conjunto de medidas que tem o objetivo de prevenir, detectar e corrigir práticas inadequadas em atividades operacionais e de negócios, que incluem, mas não se limitam à corrupção e fraude. A cultura de Controles Internos e Compliance, os princípios éticos e as boas práticas de governança corporativa são a base de sustentação destes pilares.   A matriz de riscos de Compliance é revisitada anualmente. O processo de avaliação de riscos inicia por um inventário das áreas e unidades da Companhia, as quais  avaliam as suas atividades visando identificar os principais riscos de Compliance relacionados às suas rotinas. A classificação dos riscos ocorre conforme grau de impacto e probabilidade de ocorrência. O processo agrega o mapeamento de medidas de mitigação para cada risco identificado.   ii. As estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes  Atualmente, a área de Compliance é vinculada à Gerência Jurídica e de Compliance. A área conta com uma equipe exclusiva para condução dos temas no dia a dia. O Compliance atua de forma independente, com procedimentos e controles específicos, implementando medidas que visam reduzir a exposição da Companhia aos riscos de Compliance. Dentre as atribuições da área estão:  • Identificar, avaliar e monitorar os riscos de Compliance com um adequado discernimento entre a exposição da Companhia aos riscos e as atividades de negócio propostas. • Desenvolver o planejamento anual de Compliance assegurando que os processos e atividades do assessment de riscos de Compliance e desenvolvimento de auditorias de Compliance estão identificados, priorizados e documentados. • Desenvolver, manter, submeter à aprovação e publicar o conjunto de Políticas e Procedimentos de Compliance que suportam os temas de Compliance, usando abordagem de avaliação de riscos buscando mitigar os riscos de Compliance relacionados ao negócio e buscar a aderência ao Código de Ética e Conduta. • Disseminar a cultura de integridade, promovendo a conscientização e enfatizando o comprometimento e engajamento de cada colaborador na implantação do Programa de Integridade. • Avaliar aqueles terceiros classificados como alto risco indicando os controles adequados para a mitigação dos riscos, assim como, indicando o não início ou continuidade do relacionamento, quando necessário. • Monitorar o cumprimento do Código de Ética e Conduta, políticas e procedimentos internos. • Desenvolver e aplicar testes de conformidade para verificação do nível de aderência aos normativos internos e externos. • Validar e acompanhar a implantação dos planos de ação estabelecidos para eventuais não conformidades. • Zelar pela adequada gestão do Canal de Denúncias, mantendo a credibilidade deste perante todos os públicos. • Reportar formalmente à alta administração os incidentes, riscos e controles estabelecidos a partir das avaliações de Compliance.  A Companhia possui um Comitê específico de prevenção de perdas, o qual recebe e avalia as denúncias recebidas através do canal externo. O Comitê tem regimento próprio com poderes para investigar e contratar consultorias especializadas se entender pertinente para a investigação. O Comitê de Prevenção de Perdas da SLC Agrícola S.A. reporta, diretamente ao Comitê Executivo da Companhia e possui acompanhamento do Compliance.  A Auditoria Interna tem como objeto verificar se os procedimentos internos das empresas estão sendo efetuados conforme as normas definidas e orientar para o cumprimento destas, abrangendo as mais variadas áreas, como, por exemplo, Suprimentos, Vendas, RH, Contabilidade, Financeiro, entre outros. Eventualmente, são solicitados trabalhos especiais, que são incluídos na programação anual, conforme a disponibilidade dos auditores.   iii. Se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: • Se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros ficais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários eassociados • Se é com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema • As sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas • Órgão que aprovou o código, data de aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado  A Companhia possui um Código de Ética e Conduta aplicável a todos os colaboradores, inclusive a alta direção, e parte de seu conteúdo é extensivo para terceiros (governo e partidos políticos, fornecedores, concorrentes, clientes, comunidade).   Os colaboradores da Companhia recebem treinamentos sobre o Código de Ética e Conduta e sobre os temas de Compliance, periodicamente. No decorrer de  estes treinamentos foram realizados de forma remota em razão do período de pandemia. Adicionalmente, é disponibilizado treinamento, de realização obrigatória para todos os colaboradores, na plataforma de elearning.  O Código possui um capítulo dedicado aos Mecanismos de Integridade e Compliance, que trata das violações ao Código e da confidencialidade, não retaliação e proteção ao denunciante.  O Código de Ética e Conduta é um instrumento estabelecido e aprovado pelo Conselho de Administração, e teve sua última revisão em  de março de . Há uma versão completa do Código de Ética e Conduta no site institucional da Companhia  b) Se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo: • Se o canal de denúncias é interno ou está a cargo de terceiros • Se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados • Se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé • Órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias  A Companhia possui um canal de denúncias externo (Contato Seguro), administrado por empresa especializada, idônea e que garante a confidencialidade das informações, contratada especificamente para esta finalidade. O canal está disponível h por dia e  dias por semana, pode ser utilizado por pessoas de dentro ou fora da Companhia.   Conforme previsto no Código de Ética e Conduta, é premissa a preservação do anonimato do denunciante, a confidencialidade e o sigilo das informações, protegendo os denunciantes de boafé contra qualquer tipo de retaliação.   O Comitê de Prevenção de Perdas é o órgão dentro da Companhia responsável pela apuração das denúncias, o qual é acompanhado pela área de Compliance.   c) Se o emissor adota procedimentos em processo de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando a identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de Em  a Diretoria aprovou procedimento que trata das regras e controles aplicáveis à processos fusões, aquisições e reestruturações societárias. São regras para a condução deste processos:  • Atuação dos administradores e colaboradores de acordo com as regras do Código de Ética e Conduta e das Políticas e Procedimentos Internos da Companhia; • Observância e cumprimento das etapas e aprovações prévias à consolidação destes processos, que contemplam, mas, não se limitam à:  a) Diagnóstico e estudo de viabilidade; b) Memorando de entendimentos; c) Acordo de confidencialidade d) Aprovação junto ao CADE; e) Due Diligence.  • Realização de Due Diligence com o objetivo de identificar a conformidade com a legislação anticorrupção e demais legislações aplicáveis, bem como potenciais passivos que possam comprometer a saúde financeira e a imagem da Companhia; • Implementação do Código de Ética e Conduta, do Programa de Integridade, das Políticas e Procedimentos e dos sistemas de gestão da Companhia, após a conclusão do processo, observados os acordos realizados entre as partes.    d) Caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido.  Não se aplica. A Companhia possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilíticos praticados contra a administração pública.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de Não houve, em relação ao último exercício social, alterações significativas nos principais riscos mapeados e já apresentados, bem como em relação à políticia de gerenciamento de riscos.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de As informações relevantes foram prestadas nos itens anteriores.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de . Os Diretores devem comentar:  a. condições financeiras e patrimoniais gerais   O ano de , será inesquecível, um ano, em que o mundo foi surpreendido por uma pandemia (COVID), que impactou nossas vidas de maneira relevante. Mas que também trouxe muitas oportunidades de reinvenção e inovação. Estamos entregando mais um ano com muitos desafios superados e entramos em , mais fortalecidos. Nosso negócio e nossos colaboradores foram resilientes, tornando o ano de  em mais um ano de sucesso.  Estratégia  Crescimento Asset Light  Em novembro de , divulgamos ao mercado através de Fato Relevante, a intenção de combinação de negócios com a Terra Santo Agro S.A., a qual já foi aprovada pelo CADE e está em processo de diligência. O negócio está em linha e acelera de forma significativa a estratégia de crescimento Asset Light perseguida pela Companhia, e permitirá importantes sinergias dada a proximidade entre as unidades produtivas da Terra Santa e as da SLC Agrícola no Estado do Mato Grosso. Considerando a atual intenção de área de plantio para a safra  divulgada pela Terra Santa, há potencial para incremento de aproximadamente  mil hectares à área de plantio da Companhia. Divulgamos no dia  de março de , Fato relevante sobre a celebração de um Acordo de Associação e Outras Avenças, por meio do qual foram estabelecidos os termos e condições para a implementação da combinação dos negócios da SLC Agrícola aos da operação agrícola da Terra Santa  Eficiência e distanciamento em relação à média  Em linha com a nossa estratégia de maximizar a eficiência da operação, alcançamos pelo º ano consecutivo, recorde de produtividade na cultura da soja, atingindo . kg ha, , superior à safra anterior, , superior ao projeto inicial e , superior à média nacional (estimativa fev CONAB).  A produtividade do Algodão na média geral (ª e ª safra), atingiu .kgha, , inferior ao projeto e , superior a produtividade atingida na safra . Quando comparamos em relação à média nacional, em termos de produtividade, atingimos um resultado , inferior, contudo, o custo por hectare, é mais competitivo, sendo , menor. (estimativa fevereiroCONAB)  O milho segunda safra foi , superior à safra  e , inferior ao projeto inicial, com uma produtividade de . kgha. Em relação à média nacional a produtividade atingida ficou , superior. (estimativa fevereiroCONAB).  Solidez Financeira e Geração de Valor ao Acionista  A Receita Líquida em  ultrapassou pela primeira vez a marca de R bilhões, crescendo , sobre . O avanço foi reflexo principalmente dos maiores preços de faturamento nas culturas de soja e milho, e, também, do maior volume de algodão faturado, se comparado aos níveis de .  O EBITDA Ajustado, atingiu um novo recorde, R , milhões, com margem EBITDA ajustada de , expansão de ,p.p. O Lucro Líquido, também recorde, alcançou R , milhões, com margem de  A operação apresenta, mais um ano consecutivo de geração de caixa positiva, de R , milhões, com baixa alavancagem financeira, medida em ,x (Dívida LíquidaEBITDA Ajustado).  Adicionalmente, cabe destacar, a relevante evolução do Retorno sobre o Capital Investido, outro importante indicador, que encerrou o período em ,, sobre , em . Dessa forma, finalizamos o ano de , com ótimos níveis de rentabilidade e com robusta geração de caixa livre. A geração de caixa, possibilitou a distribuição de R, milhões de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de dividendos e R, milhões de juros sobre o capital próprio, mantendo um nível de alavancagem bastante baixo, o que nos garante capacidade de crescimento com solidez financeira.  Avaliação de Terras   Em setembro, foi concluída a nova avaliação independente do portfólio de terras da SLC Agrícola pela empresa Deloitte Touche Tohmatsu, que apontou valor total de R, bilhões, aumento de , em relação a . O valor médio do hectare agricultável de propriedade da Companhia atualmente é de R  Estratégia de Inovação e Criação da SLC Ventures  Na revisão do Planejamento Estratégico de  com Conselheiros, Diretores e Gerentes, que foi realizada em formato digital, dentre outras deliberações foi delineado e aprovado com o Conselho um plano para investimentos em novos negócios no agro com foco digital, em conexão com as novas tendências tecnológicas em curso no setor. A iniciativa confere um novo mandato à Estratégia de Inovação, com vistas à renovação do negócio em visão de longo prazo, e complementa os diversos esforços já em curso que miram o reforço do negócio atual (earlyadopter de novas tecnologias). O veículo para a execução dos investimentos será a SLC Ventures.  Protagonismo em ESG  O protagonismo em ESG, faz parte da nossa estratégia, dedicamos uma seção do release, para explorar o tema a partir do T, visando dar visibilidade aos objetivos e ações que estão sendo tomadas em conexão aos temas de Environmental, Social and Governance. No segundo trimestre desse ano, falamos sobre a Geração de valor através dos  capitais, sobre os principais objetivos e a nossa estrutura de governança. E no terceiro trimestre, trouxemos informações sobre  dos  principais eixos de atuação, Água e Biodiversidade, e Mudanças Climáticas e Solo. Nessa edição, explicamos como trabalhamos com o eixo de atuação de Relacionamento com os Stakeholders.  Importante marco, no âmbito do endividamento, captamos em , nossa primeira emissão em títulos verdes, na forma de Certificados Recebíveis do Agronegócio (CRA), com avaliação e relatório emitido por segunda parte (second opinion) no montante de RMM. Os títulos têm vencimento em  e a integralidade dos recursos serão aplicados nos projetos elegíveis aprovados e integrantes dos programas Agricultura Digital, Baixo Carbono e Conservação do Solo e Adubação Verde.  COVID  Buscando atravessar esse período turbulento, estruturamos diversas ações com foco em gestão de crise, também como, estratégias foram realizadas, buscando o mínimo de impacto aos nossos colaboradores e ao nosso negócio.  Uma das importantes ações, foi a rápida criação de um Comitê de Crise, que ficou responsável pela elaboração e acompanhamento contínuo do “Plano de Contingência COVID” e do “Guia de Enfrentamento da COVID”, dois importantes instrumentos que visam a identificação de riscos e vulnerabilidades, além de estabelecer medidas de proteção, controle e contenção de eventual proliferação da COVID em nossas operações.  Além disso, foi elaborado um protocolo de atuação para definição de casos suspeitos da COVID, delineado para avaliação dos colaboradores que manifestarem sintomas relacionados ao contágio pelo vírus e para verificação dos demais stakeholders que apresentarem características predeterminadas, a fim de estabelecer ações rápidas e efetivas. A companhia teve ocorrências da COVID entre seus colaboradores, mas ressalta que suas operações não foram impactadas, seguindo o curso normal das suas atividades. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de Ao longo do primeiro semestre do ano foram feitas doações em um total de R, milhão para apoio ao enfrentamento da pandemia, demonstrando a atuação efetiva da Companhia nas comunidades onde está inserida.  Outlook Safra   A safra , começou um pouco atrasada, com chuvas abaixo da média, principalmente para a região do Oeste do Mato Grosso. Contudo, nossa área plantada nesse ciclo atual é de  mil hectares, um novo recorde, e com crescimento de , sobre . O atraso no início das chuvas na região centrooeste ocasionou a postergação no plantio da soja e, consequentemente, a redução na janela de plantio do algodão e milho de segundasafra. Com isso, parte da segundasafra inicialmente planejada para o algodão foi transferida para o milho, que possui janela de plantio mais extensa, e para o algodão safra. Apesar do atraso nas chuvas, a nossa expectativa para a soja é de entrega da produtividade orçada. O algodão primeirasafra, já foi plantado e está em estado vegetativo, com alto potencial produtivo. O algodão segundasafra, finalizou o plantio no final de fevereiro e o milho segunda safra deve finalizar o plantio até a primeira quinzena de março. Até o presente momento, também temos expectativas de entregar o projeto de produtividade divulgado, para ambas as culturas.  Ao longo dos últimos meses tivemos recuperação e relevante melhora nos preços internacionais do algodão, soja e milho, o que, juntamente com a manutenção do patamar de câmbio acima de R, permitiu avanço na posição de hedge em todas as culturas, garantindo um avanço relevante nos preços em Reais hedgeados para a safra  e . Considerando os preços hedgeados, custos de produção fixados e produtividades esperadas, estimamos uma manutenção de alta rentabilidade para .  Avançamos também nas compras de insumos para a safra . Até o momento já adquirimos toda a necessidade de fertilizantes fosfatados e de Cloreto de Potássio e na linha de defensivos já adquirimos em torno de  da demanda da nova safra, todas as negociações tendo apresentado redução expressiva nos valores em dólares quando comparados com a safra .  Considerando a conjuntura de custos e preços em dólar até o momento, e também o nível de câmbio atual, esperamos que o bom nível de rentabilidade se mantenha também para a .  Eventos importantes  Realizamos no final de julho a nossa primeira Assembleia Geral Ordinária em formato exclusivamente digital. E no início de dezembro realizamos a nossa primeira Reunião Pública Digital, com a presença de mais de  pessoas online, participando do evento.  Premiações  Com satisfação celebramos os seguintes reconhecimentos recebidos ao longo do ano:  ➢ Melhor companhia do setor Agribusiness no ranking  da revista Institutional Investor • º lugar em sustentabilidade (ESG Metrics) • º lugar em melhor CEO • º lugar em melhor CFO • º e º lugar em melhor profissional de RI • º lugar em melhor time de RI • º lugar em melhor programa de RI • º lugar em melhor Analyst Day  ➢ Melhores Empresas para Trabalhar (GPTW)  • Eleita umas das  melhores empresas do país no ranking divulgado em parceria entre GPTW e revista Época. • Sexto lugar entre as empresas do Agronegócio, no ranking elaborado pela GPTW, Associação Brasileira do Agronegócio (Abag) e revista Globo Rural. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de • Nono lugar na categoria grandes empresas do Rio Grande do Sul.  ➢ Vencedora do Troféu Transparência  – º Prêmio ANEFAC – FIPECAFI.  ➢ Melhor empresa do Agronegócio no ranking Época Negócios º.  ➢ Vencedora do prêmio As Melhores do Agronegócio  (Revista Globo Rural  Editora Globo), na categoria Produção Agropecuária.  ➢ Conquista do prêmio Lugares Incríveis para Trabalhar, na pesquisa FIA Employee Experience (FEEx) – Fundação Instituto de Administração (FIA)  ➢ Reconhecida como uma das Melhores Empresas na Gestão de Pessoas, no ranking Valor Carreira – jornal Valor Econômico e consultoria Mercer  ➢ Segunda colocada do setor Agricultura e Pecuária no prêmio Estadão Empresas Mais  ➢ O Grupo SLC foi reconhecido com o º lugar no ranking anual “As  Maiores do Sul”, edição , e ficou na ª posição entre as  maiores empresas do Rio Grande do Sul  ➢ Eleita como Destaque Setorial Agrícola na ª edição do Prêmio Exportação RS , promovido pela Associação dos Dirigentes de Marketing e Vendas do Brasil (ADVBRS)  ➢ Melhor empresa na categoria Agroindústria – Prêmio Melhores Empresa em Segurança e Saúde no Trabalho , concedido pela Associação Nacional das Indústrias de Material de Segurança e Proteção ao Trabalho (ANIMASEG)  Mensagem final  O sucesso da execução da nossa estratégia é reflexo do pilar formado por Pessoas, TecnologiaInovação e Processos. A nossa estratégia visa atingir as melhores oportunidades de negócio, sendo referência no nosso segmento de atuação, que é a produção de alimentos e fibras. Alocando de forma eficiente o capital investido, gerando valor aos nossos acionistas. Em conjunto com um forte pilar de ESG, que visa zelar pelo meio ambiente e consequentemente pelas gerações futuras.  De forma especial, agradecemos aos nossos funcionários, que mesmo diante de um cenário desafiador, atribuído pelo isolamento social, adaptaramse rapidamente, mantendo a continuidade da operação, com a mesma eficiência. E por fim, nossa gratidão aos demais stakeholders por mais um ano de sucesso atingido.  A Administração     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de  b. estrutura de capital  A Diretoria entende que a atual estrutura de capital da Companhia, a qual é mensurada pela relação de dívida líquida sobre o Patrimônio Líquido, apresenta níveis de alavancagem adequados para seu segmento de mercado. Com relação a hipóteses de resgates de ações ou quotas, não há possibilidades, no curto e médio prazo, para a realização de tal evento.  c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  Considerando o caixa disponível, a geração de caixa prevista, o perfil do endividamento financeiro e as condições de liquidez e crédito, a Companhia dispõe de situação favorável para cumprir seus compromissos nos próximos anos. Caso sejam necessários investimentos eou custeio que demandem nova captação, buscaremos alternativas no mercado ou offshore. Acreditamos que não haverá dificuldades nestas captações em função da vasta “bancabilidade” da empresa.    d.  fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  As principais linhas de financiamentos que a Companhia utiliza atualmente são (i) Fundos Constitucionais, (ii) Crédito Rural, (iii) Financiamentos a Exportações, (iv) Capital de Giro e (v) Certificado de Recebíveis do Agronegócio (CRA). As duas primeiras linhas são incentivadas pelo governo, com o cenário atual de juros o seu custo não está se tornando atrativo comparado aos demais financiamentos ofertados no mercado. Na terceira linha os recursos são captados no exterior através de um agente financeiro (banco) com taxas de juros pré fixada, podendo ser “swapadas” para Real, caso a taxa de juros fique atrativa, reduzindo a exposição e variação do dólar ou euro e na quinta linha lastreada em recebíveis originados de negócios entre produtores rurais, ou suas cooperativas, e terceiros, abrangendo financiamentos ou empréstimos relacionados à produção, à comercialização, ao beneficiamento ou à industrialização de produtos, insumos agropecuários ou máquinas e implementos utilizados na produção agropecuária.   Em , o endividamento bruto encerrou em R  mil, representando um aumento de , com relação a . Esse aumento é explicado pelo ajuste do perfil da dívida, a companhia captou principalmente operações de longo prazo, ficando com o  da dívida bruta no longo prazo, esse aumento compensado pela variação positiva de , de disponibilidade de caixa, com isso a dívida líquida teve uma diminuição de ,, essa explicada pela geração de caixa livre positiva em .   Em , o endividamento bruto encerrou em R  mil, representando um aumento de , com relação a . Esse aumento é explicado pelo aumento na necessidade de capital de giro, compensado pela variação positiva de , de disponibilidade de caixa, salientando que a dívida líquida teve um aumento de ,, essa explicada pelo aumento do endividamento de longo prazo.   Em , o endividamento bruto encerrou em R  mil, representando um aumento de , com relação a . Esse aumento é explicado pelo crescimento de , na área plantada, possível a partir da nova unidade de produção  Fazenda Pantanal.  e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  A SLC Agrícola tem acesso a linhas com custo bastante atrativos por ser uma empresa exportadora. Entre as principais fontes podemos citar (i) ACC (Antecipação de Contrato de Câmbio), (ii) ACE (Antecipação de Cambiais Entregues), (iii) NCE (Nota de Crédito à Exportação), (iv) PPE (Pré Pagamento de Exportação), (vi) CCE (Cédula de Crédito à Exportação), (vii) CRA – Certificado de Recebíveis do Agronegócio entre outras. Os investimentos em ativos nãocirculantes podem ser financiados por linhas do BNDES e Fundo Constitucional do Nordeste ou CentroOeste.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de  : No ano de  a dívida líquida ajustada apresentou redução considerável de , em comparação ao ano de, assim como, uma redução da taxa média de endividamento de , no ano de  para , no ano de .  Em  tivemos aumento de operações de longo prazo destacase a oferta do terceiro Certificado de Recebíveis do Agronegócio (CRA) R  milhões com remuneração de IPCA  , a.a (efetuado swap para conversão de IPCA  , a.a. para CDI  , a.a.) e amortizações no º e º ano. Como resultado deste movimento, registramos uma melhora do perfil da dívida, passando de  no longo prazo em  para  em .  : No ano de  a dívida líquida ajustada mantevese em patamar semelhante ao ano anterior com apenas , de aumento e uma redução da taxa média de endividamento de , no ano de  para , no ano de . Em  o CDI (Certificado de Depósito Interbancário) finalizou o ano em ,, uma queda de , comparado o fechamento de  a   A redução da taxa de endividamento se deu devido ao ajuste da concentração de endividamento pós fixado (CDI), este saindo de uma de uma concentração de , do endividamento em , para , em , isso devido a linhas de fundos constitucionais e crédito rural (préfixadas) que foram substituídas por linhas de capital de giro com custo mais reduzido (CDI). Neste ano a companhia teve êxito na oferta de um segundo Certificado de Recebíveis do Agronegócio (CRA) R  milhões em linha de longo prazo com remuneração a  do CDI.   : No ano de  a dívida mantevese em patamar semelhante ao ano anterior com apenas , de redução. Destacase a redução da taxa de endividamento devido á liquidação antecipada de dívida com taxas mais elevadas de curto prazo por dívidas de custos mais baixos de longo prazo clean (sem garantias reais). Como resultado deste movimento, registramos uma melhora do perfil da dívida, passando de , no longo prazo em  para , em .   f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:  i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes  A tabela a seguir demonstra a evolução do endividamento da empresa nos anos de  e :      Considerações importantes sobre BNDES  Linhas de investimentos do Banco Nacional do Desenvolvimento (BNDES). São garantidos por alienação fiduciária ou penhor dos bens financiados e por aval da Companhia e da SLC Participações S.A. (Controladora). As amortizações são realizadas em base mensal, semestral e anual, após o período de carência, e se darão entre os períodos de  a .     Linha de Crédito Taxas médias anuais de juros  Consolidado (R mil) Indexador     Aplicados no Imobilizado    . . Finame – BNDES Pré e Cesta de Moedas , , . .       Aplicados no Capital de Giro       Crédito Rural Pré , , . . CRA CDI , , . . Capital de Giro CDI , , . . Financiamento à Exportação Pré ,  .  Financiamento à Exportação CDI , , . . Total do Endividamento    , ,   () Ganhosperdas cderivativos vinculado a Aplicações e Dívidas   . . (=) Dívida Bruta (Ajustada)       Caixa    .  (=) Dívida Líquida (Ajustada)    . . EBITDA dos últimos  meses    . . Dívida Líquida AjustadaEBITDA Ajustado     , ,   Taxa de Juros final com swap;  .  Operações com ganhos e perdas de Derivativos (nota  letra e da DF);   O Total do endividamento é diferente da posição contábil devido aos custos de transações com CRA, vide nota  da DF. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de Considerações importantes sobre Crédito Rural  Recursos destinados ao custeio e comercialização de safra, cujas regras, finalidades e condições estão estabelecidas no Manual de Crédito Rural (MCR) elaborado pelo Banco Central do Brasil. São garantidos por aval da Companhia. A periodicidade das suas amortizações é anual, com vencimentos entre os períodos de  e .   Considerações importantes sobre Capital de Giro  Linha com a finalidade de suprir a necessidade de caixa, com vencimento em  e  lastreado em estoque ou produção.     Considerações importantes sobre Financiamento à Exportação   Financiamento das exportações com linhas de curto e longo prazo captado em reais, euro ou dólar indexado a taxa préfixada: CCE (Cédula de Crédito à Exportação), NCE (Nota de Crédito de Exportação) e FINEX (Financiamento à Exportação). A periodicidade das suas amortizações é anual, semestral ou conforme prazo negociado, com vencimentos entre os períodos de  e . São garantidos por aval da Companhia com hipoteca de terras ou com garantia “clean”.   Considerações importantes sobre CRA – Certificado de Recebíveis do Agronegócio   Títulos de renda fixa, emitidos pela securitizadora ISEC S.A. em nome da SLC Agrícola, lastreados em recebíveis originados de negócios entre produtores rurais, ou suas cooperativas, e terceiros, abrangendo financiamentos ou empréstimos relacionados à produção, à comercialização, ao beneficiamento ou à industrialização de produtos, insumos agropecuários ou máquinas e implementos utilizados na produção agropecuária. As emissões são com garantia “clean”. Na ª emissão o pagamento dos juros é semestral e o pagamento do principal em duas parcelas, nos dias  e . Na ª emissão o pagamento dos juros é semestral e o pagamento do principal em duas parcelas, nos dias  e .   ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Não aplicável.   iii. grau de subordinação entre as dívidas   Não aplicável.   iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições  Não aplicável   Limites de endividamento e contratação de novas dívidas  O Conselho de Administração, em reunião realizada em  de maio de , revisou os limites de alçada da Diretoria para os seguintes atos (i) emissão de quaisquer instrumentos de crédito para captação de recursos, ou outros de uso comum no mercado, exceto bonds, notes, comercial papers; (ii) constituição de ônus reais e a prestação de avais, fianças e garantias a obrigações próprias, de suas controladas e coligadas; e (iii) contratação de endividamento, sob a forma de empréstimo ou emissão de títulos ou assunção de dívida, ou qualquer outro negócio jurídico que afete a estrutura de capital da Companhia, bem como para autorizar a contratação de endividamento, sob a forma de empréstimo ou emissão de títulos ou assunção de dívida, ou qualquer outro negócio jurídico que afete a estrutura de capital da Companhia, os quais possuem limite definido no montante de R., (quatro bilhões de reais).     Distribuição de dividendos  A Companhia segue os preceitos da Legislação Societária, Lei nº ., e as normas constantes do Estatuto Social. Juntamente com as demonstrações financeiras do exercício, o Conselho de Administração apresentará à Assembleia Geral Ordinária proposta sobre a destinação do lucro líquido do exercício, calculado após a dedução das participações referidas no artigo  da Lei das Sociedades Anônimas, ajustado para fins do cálculo de dividendos, nos termos do artigo  da mesma lei.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Alienação de ativos  O valor limite para aquisição ou alienação de bens do ativo permanente, salvo se a transação estiver contemplada no orçamento da Companhia, é no montante de R, (trinta e dois milhões de reais), conforme deliberação do Conselho de Administração realizada em  de julho de .   Emissão de novos valores mobiliários  O Conselho de Administração, conforme estabelece o artigo , inciso XIII do Estatuto Social, tem poder para autorizar a emissão de ações da Companhia, independente de reforma estatutária, dentro dos limites previstos no artigo º do Estatuto Social, em até mais  (três milhões e novecentas mil ) ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal.   Alienação de controle acionário  A alienação do controle da Companhia, direta ou indiretamente, tanto por meio de uma única operação, como por meio de operações sucessivas, deverá ser contratada sob condição, suspensiva ou resolutiva, de que o adquirente se obrigue a efetivar oferta pública de aquisição das ações dos demais acionistas da Companhia, observando as condições e os prazos previstos no Estatuto Social, na legislação vigente e no Regulamento do Novo Mercado, de forma a lhes assegurar tratamento igualitário àquele dado ao Acionista Controlador Alienante.  g.  limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados   A Companhia possui um limite de endividamento (Dívida Bruta Ajustada: total de empréstimos e Financiamentos e variações de Swap vinculados, valor acumulado) aprovado em Reunião do Conselho de Administração de R, (quatro bilhões de reais). No final de ano exercício de , os financiamentos contratados totalizavam R mil, utilizando , do limite autorizado. Sendo assim, não ultrapassa o limite aprovado pelo Conselho de Administração. Atualmente a empresa não trabalha com nenhum limitador por linha de financiamento, possuindo controle sobre o endividamento total.    h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras Análise das contas patrimoniais   Posição em  de dezembro de  comparada a  de dezembro de .   Ativo Circulante  O Ativo Circulante da Companhia, registrado em  de dezembro de , no valor de R mil aumentou , em relação aos R mil registrados em  de dezembro de , em razão da variação de saldo de várias contas do grupo, conforme veremos abaixo. O Ativo Circulante representa , do ativo total em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Caixa e Equivalentes de Caixa e Aplicações Financeiras de Curto Prazo   A conta Caixa e Equivalentes de Caixa encerrou com saldo de R mil em  de dezembro de , versus R. mil registrados em  de dezembro de , representando um aumento de  Em relação ao ativo total, esta conta representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  O aumento do saldo de caixa e equivalentes de caixa no período se deve, principalmente, à geração de caixa operacional positiva do período, a liberação do valor de conta Escrow referente a vendas de terras da Fazenda Parnaiba ocorrida em novembro de , bem como a captação de financiamento de CRA (Certificado de Recebíveis do Agronegócio), realizada em dezembro de  pela Companhia.  Contas a Receber de Clientes  O saldo de Contas a Receber de Clientes encerrou o exercício de  de dezembro de  com R. mil o que representa um aumento de , em relação a  de dezembro de , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de R. mil. O aumento é justificado pelo volume de vendas do mercado externo e embarque do produto. Não houve alterações nas políticas comerciais da empresa no que tange a prazos, bem como não houve ocorrência de perdas por inadimplência de clientes. Em relação ao ativo total, o saldo de contas a receber de clientes representa ,  em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Adiantamentos a Fornecedores  O saldo de Adiantamentos a Fornecedores de R. mil em  de dezembro de , apresentou aumento de , em relação aos R. mil registrados em  de dezembro de . Nesta rubrica são registrados os adiantamento a fornecedores de serviços. Em relação ao ativo total, o saldo de Adiantamento a Fornecedores não possui representatividade significativa em  de dezembro de  e .  Estoques  O grupo de estoques apresentou um aumento de , em  de dezembro de  em comparação ao mesmo período de  (R mil em  de dezembro de  versus R mil registrados em  de dezembro de ). Os estoques de insumos e produtos agrícolas tiveram destaque nesta variação. O aumento nos insumos, foi decorrente a estratégia da Companhia quanto ao prazo de recebimento dos produtos nas fazendas, e os estoques de produtos agrícolas em função de produtividade obtida na safra . Em relação ao ativo total os estoques representam , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Ativo Biológico  O saldo do grupo de Ativo Biológico, em  de dezembro de , totalizou R. mil (, maior do que os R. mil registrados em  de dezembro de ). O aumento nos gastos com tratos culturais decorrente da maior área plantada, somado a marcação do valor justo do ativo biológico refletem esta variação. Em relação ao ativo total, o saldo de Ativo Biológico representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Tributos a Recuperar  Os tributos a recuperar totalizaram R. mil em  de dezembro de , apresentando redução de , em relação aos R. mil registrados em  de dezembro de . Em relação ao ativo total, o saldo de Tributos a Recuperar representam , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Títulos a Receber  O saldo da conta de títulos a receber, de R. mil em  de dezembro de , apresentou redução em relação aos R. mil registrados em  de dezembro de  em  A variação no período é decorrente do recebimento da parcela da venda de terras da Fazenda Parnaiba Empreendimentos Agrícolas Ltda. Em relação ao ativo total, o saldo de Títulos a Receber representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Operações com Derivativos  O saldo dessa rubrica totalizou R. mil em  de dezembro de , apresentando aumento de , em relação aos R. mil registrados em  de dezembro de . Em relação ao ativo total, a conta de Operação com Derivativos corresponde a , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Outras Contas a Receber  O saldo de outras contas a receber em  de dezembro de  totalizou R. mil, uma redução de , em relação ao saldo de R. mil de  de dezembro de . Em relação . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de ao ativo total, o saldo de Outras Contas a Receber não possui representatividade significativa em  de dezembro de  e .  Despesas Antecipadas  Em  de dezembro de  o saldo de despesas antecipadas finalizou em R. mil (R. mil em  de dezembro de ). A rubrica registra adiantamento para arrendamentos, pagamento antecipado de custos de comercialização de sementes de soja e seguros a apropriar da Companhia. Em relação ao ativo total o saldo de despesas antecipadas representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Ativo mantidos para Venda  Em   de dezembro de  o saldo da conta Ativos Mantidos para Venda finalizou em R mil, versus R mil em  de dezembro de . Esta rubrica registra o valor residual de bens disponíveis para negociação. Em relação ao ativo total, o saldo de Ativos Mantidos para Venda não possui representatividade significativa em  de dezembro de  e .  Ativo Não Circulante  O Ativo não Circulante apresentou um saldo de R em  de dezembro de  versus R mil em  de dezembro de , o que representa um aumento de  Em relação ao ativo total, o ativo não circulante representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Tributos a Recuperar  Os Tributos a Recuperar totalizaram R. mil em  de dezembro de , apresentando redução de , no saldo em relação aos R. mil registrados em  de dezembro de . Nesta conta são registrados créditos de ICMS, PIS e COFINS, cuja estimativa é avaliada pela Administração com base em projeções estimadas de vendas de produtos agrícolas, comercialização de créditos tributários de ICMS e em ressarcimento ou compensação de PIS e COFINS com outros impostos gerados pela operação do Grupo.  Em  de dezembro de , foi constituída provisão no valor de R ., referente a créditos tributários de ICMS cuja perda é estimada pela não realização. O valor foi registrado em Outras despesas operacionais na demonstração do resultado do exercício. Em relação ao ativo total, o saldo de impostos a recuperar representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos  O saldo de imposto de renda e contribuição social diferidos em  de dezembro de  é de R. mil, enquanto que em  de dezembro de  era de R. mil, representando redução de  Em relação ao ativo total, o saldo representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Operações com Derivativos  O saldo da conta operações com derivativos totalizou R. mil em  de dezembro de  (R. mil em  de dezembro de ). Referemse a operaçoes de SWAP e NDFCâmbio, cujo vencimento será a partir de . Em relação ao ativo total, essa conta corresponde a , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Adiantamento a Fornecedores  O saldo de adiantamento a fornecedores, em  de dezembro de , foi , maior do que o registrado no mesmo período do exercício anterior, totalizando R. em relação aos R. mil de  de dezembro de . Esta conta registra os adiantamentos realizados a fornecedores de terras que a Companhia cultiva. Em relação ao ativo total, o saldo de adiantamento a fornecedores representa , em  de dezembro de  (, em  de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de dezembro de ).    Despesas Antecipadas  O saldo de despesas antecipadas encerrou o período findo em  de dezembro de  com R mil, o que representa uma redução em relação ao saldo de  de dezembro de , de R mil. Em relação ao ativo total, o saldo não apresenta representatividade em nenhum dos dois períodos.  Outros Créditos  Os outros créditos totalizaram R. mil em  de dezembro de , com aumento de , em relação ao saldo registrado em  de dezembro de  de R. mil. Em relação ao ativo total, o saldo de outros créditos representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Propriedades para Investimento  O saldo da conta Propriedades para Investimentos referese ao valor justo de terras de culturas e a infraestrutura nelas existentes quando destinadas a arrendamento para terceiros. O saldo de R. mil em  de dezembro de  representa um aumento de , em relação ao mesmo período de  quando era R A variação referese ao ajuste do valor justo da área arrendada da Fazenda Palmares Empreendimentos Ltda. e Fazenda Paineira Empreendimentos Agrícolas Ltda. Em relação ao ativo total, o saldo desta conta representa , do ativo total em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Imobilizado  O ativo imobilizado registrou aumento de ,, R mil em  de dezembro de  em comparação aos R mil do exercício  de dezembro de . O aumento é decorrente dos investimentos previstos no CAPEX da Companhia para o período analisado. Em relação ao ativo total, o saldo representa , em  de dezembro de  (, registrados em  de dezembro de ).    Intangível  O intangível apresenta saldo de R. mil em  de dezembro de  comparados aos R. mil de  de dezembro de .  O aumento reflete o investimento em andamento do novo ERP da Companhia. Em relação ao ativo total, o saldo de intangível representou percentual de , em  de dezembro de  versus , em  de dezembro de .  Ativo de Direito de Uso  O saldo da conta Ativo de Direito de Uso encerrou o período findo em  de dezembro de  com R. mil, o que representa um aumento de , em relação ao saldo de  de dezembro de , de R. mil. O aumento foi ocasionado, pela remensuração dos valores dos contratos de arrendamento em andamento e contratação de novos, tais como frota de veículos. Em relação ao ativo total, o saldo representa , em  de dezembro de  (, registrados em  de dezembro de ).    Passivo Circulante  O saldo do Passivo Circulante em  de dezembro de  totalizou em R mil, aumento de , quando comparados com os R mil em  de dezembro de . Este saldo representa , do passivo total (, em  de dezembro de ).    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de Fornecedores  O saldo a pagar de Fornecedores finalizou em R mil em  de dezembro de , , maior do que os R. mil em  de dezembro de . O aumento representa incremento pela aquisição de insumos. Em relação ao passivo total, o saldo de Fornecedores representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Empréstimos e Financiamentos  O saldo de Empréstimos e Financiamentos no curto prazo reduziu em ,, passando para R. mil em  de dezembro de , versus R. mil em  de dezembro de . A redução seguiu a estratégia da Companhia de troca de dívida para alongamento de prazo e redução de taxas de juros. Em relação ao passivo total, o saldo de Empréstimos e Financiamentos representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Impostos, Taxas e Contribuições Diversas  O saldo de Impostos, Taxas e Contribuições Diversas reduziu em , passando para R. mil em  de dezembro de  frente aos R. mil em  de dezembro de . Em relação ao passivo total, o saldo de Impostos, Taxas e Contribuições Diversas representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Obrigações sociais e trabalhistas   As obrigações sociais e trabalhistas tiveram um aumento de , passando para R. mil em  de dezembro de  frente aos R. mil em  de dezembro de . A provisão para participação nos lucros, representa a principal variação. Em relação ao passivo total, o saldo de Obrigações Sociais e Trabalhistas representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Adiantamento de Clientes   Houve um aumento significativo no saldo de adiantamento de clientes em ,, passando para R. mil em  de dezembro de  comparado a R. mil em  de dezembro de . O aumento é decorrente dos recebimentos antecipados de caroço de algodão e algodão em pluma, cujos embarques estão previstos para o T. Em relação ao passivo total, o saldo de Adiantamento de Clientes representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Operações com Derivativos  As operações com derivativos tiveram um aumento relevante, passando para R. mil comparados a R. mil em  de dezembro de . Aumento devido à cotação de fechamento do dólar superior a média de cotação dos contratos em aberto de NDFCâmbio. Em relação ao passivo total, o saldo de Operações com Derivativos representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Títulos a pagar  Em  de dezembro de  a conta Títulos a Pagar não apresentou variação finalizando com o mesmo saldo registrado em  de dezembro de , R. mil. A companhia registra nessa conta os valores a pagar referente aquisição de áreas de terras. Em relação ao passivo total, o saldo de Títulos a Pagar representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Provisões tributárias, cíveis e trabalhistas  O saldo da conta de Provisões para Riscos Cíveis, Trabalhistas e Ambientais aumentou em ,, passando para R. mil em  de dezembro de  (R. em  de dezembro . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de de ). A Companhia registra nesta conta, os litígios referentes a processos judiciais para os quais a perda é provável. Em relação ao passivo total, o saldo desta conta não possui representatividade significativa em  de dezembro de  e .  Dividendos a pagar A conta Dividendos a Pagar, apresenta em  de dezembro de  o saldo de R. mil versus R. mil em  de dezembro de . De acordo com o estatuto social, o dividendo é computado com base em  do lucro líquido remanescente do exercício, após constituições das reservas previstas em lei.  Arrendamentos a pagar  O saldo de Arrendamentos a pagar em  de dezembro de  é de R. mil, com aumento significativo frente os R mil em  de dezembro de .  Esta rubrica registra valores de arrendamentos a pagar não enquadrados no escopo da norma CPC (R)IFRSOperações de Arrendamento mercantil. Em relação ao passivo total, o saldo de Arrendamentos a Pagar não possui representatividade significativa em  de dezembro de  e .  Passivo de arrendamento com terceiros  O saldo desta conta representa a contabilização da obrigação a pagar de arrendamentos, no prazo de  meses, conforme CPC (R)IFRSOperações de Arrendamento mercantil. O montante apurado em  de dezembro de  foi de R. mil, apresentando um aumento de , em relação aos R. mil em  de dezembro de . O aumento foi ocasionado, pela remensuração dos valores dos contratos de arrendamento em andamento e contratação de novos, tais como frota de veículos. Em relação ao passivo total, o saldo de Passivo de Arrendamentos com Terceiros representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Outras contas a pagar  O saldo de Outras Contas a Pagar em  de dezembro de , finalizou em R. mil, versus o saldo de R. mil em  de dezembro de . A Companhia registra nesta conta as provisões SENAR e FETHABIAGRO, cuja obrigatoriedade do recolhimento está sendo discutida na esfera administrativa e judicial, respectivamente. Em relação ao passivo total, o saldo desta conta não possui representatividade significativa em  de dezembro de  e .  Passivo não circulante  O grupo Passivo Não Circulante apresentou um saldo de R mil em  de dezembro de , aumento considerável em relação aos R mil em  de dezembro de . As contas de Empréstimos e Financiamentos e Passivo de Arrendamento com Terceiros refletem a maior representatividade no saldo. Em relação ao passivo total, o passivo não circulante representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Empréstimos e Financiamentos  O saldo da conta Empréstimos e Financiamentos finalizou em  de dezembro de  com o valor de R mil, , superior ao saldo de R mil em  de dezembro de , representando aumento na liquidez, em função dos pagamentos e investimentos no S. Em relação ao passivo total, o saldo de Empréstimos e Financiamentos, representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos  Em  de dezembro de  o saldo desta conta totalizou em R. mil versus R.mil, em  de dezembro de , reduzindo em  Em relação ao passivo total, o saldo de Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ). . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de Operações com Derivativos  O saldo da conta Operações com Derivativos aumentou em , passando para R. mil em  de dezembro de  frente aos R. mil em  de dezembro de . Aumento devido à cotação de fechamento do dólar superior a média de cotação dos contratos em aberto de NDFCâmbio.  Em relação ao passivo total, o saldo de Operações com Derivativos representa , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Passivo de arrendamento com terceiros  O saldo desta conta representa a contabilização da obrigação a pagar de arrendamentos, conforme CPC (R)IFRSOperações de Arrendamento mercantil. O montante apurado em  de dezembro de  foi de R . mil, apresentando um aumento de , em relação aos R. mil em  de dezembro de . O aumento foi ocasionado, pela remensuração dos valores dos contratos de arrendamento em andamento e contratação de novos, tais como frota de veículos. Em relação ao passivo total, o saldo de Passivo de Arrendamentos com Terceiros representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Outras Obrigações  O saldo desta conta em  de dezembro de  é de R mil, antes R mil em  de dezembro de . Em relação ao passivo total, não possui representatividade significativa em  de dezembro de  e .  Patrimônio Líquido  Em  de dezembro de , o saldo do patrimônio líquido totalizou R mil o que representa um aumento de , em relação ao saldo de R mil de  de dezembro de . Em relação ao passivo total, o patrimônio líquido representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  ) Análise das contas de resultado  Exercício social encerrado em  de dezembro de  comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de .  Receita operacional líquida  A receita operacional líquida apresentou aumento de ,, totalizando R mil em  de dezembro de  (R mil em  de dezembro de ). Este aumento foi decorrente, em grande parte, de melhores preços de faturamento de soja e milho, e maior volume de algodão.  Algodão em pluma   A cultura do algodão em pluma apresentou em  de dezembro de , receita líquida de R mil (R mil em  de dezembro de ), aumento de   O maior volume do produto faturado justifica a variação.  O efeito do ajuste ao valor justo do ativo biológico na receita operacional líquida do algodão em pluma foi de R. mil em  de dezembro de  (R. mil em  de dezembro de ).  Caroço de algodão   Em relação ao caroço de algodão, houve um aumento significativo na receita líquida de ,, totalizando R. mil em  de dezembro de , (R. mil em  de dezembro de ). O maior volume do produto faturado e o aumento no preço vendido justificam a variação. O efeito do ajuste ao valor justo do ativo biológico na receita operacional líquida do caroço de algodão foi de R. mil (R. mil em  de dezembro de ). . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Soja   A receita operacional líquida referente às vendas de soja aumentou em ,, passando para R mil em  de dezembro de  (R mil em  de dezembro de ).  O aumento no preço vendido justifica a variação.  Em relação ao efeito do valor justo do ativo biológico na receita no período comparado, houve aumento em ,, totalizando R. mil em  de dezembro de  (R. mil em  de dezembro de ).  Milho  A receita operacional líquida referente às vendas de milho aumentou em ,, passando para R. mil em  de dezembro de  quando comparado com os R. mil em  de dezembro de . O aumento é justificado pelo preço negociado da commodity que apresentou aumento em , em . O efeito do ajuste do valor justo do ativo biológico na receita foi de R. mil, apresentando recuperação diante dos R. mil em  de dezembro de , em função dos melhores preços.  Outras receitas  A receita operacional líquida referente às demais receitas totalizou R. mil em  de dezembro de  e R. mil em  de dezembro de . O aumento de , no período comparado está relacionado à comercialização de soja semente, receita com prestação de serviços, venda de rebanho bovino e demais culturas de menor representatividade.  Custo dos Produtos Vendidos  O custo de produtos vendidos, em  apresentou um aumento de ,, passando para R mil (R mil em  de dezembro de ). O aumento representa o maior volume faturado no exercício.  Algodão em Pluma  O custo do algodão em pluma teve aumento de ,, passando para R. mil em  de dezembro de  (R. mil em  de dezembro de ). Este aumento é decorrente do maior volume faturado do produto. O efeito do valor justo do ativo biológico no custo foi de R. mil em  de dezembro de  (R. mil em  de dezembro de ).  Caroço de Algodão  O custo de caroço de algodão teve aumento de ,, passando para R. mil em  de dezembro de  (R. mil em  de dezembro de ). A variação no volume faturado do produto no período ocasionou o aumento no custo unitário. O efeito do valor justo do ativo biológico no custo foi de R. mil em comparação com R. mil em  de dezembro de . Em relação à receita líquida total o custo do caroço de algodão representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Soja  O custo de soja apresentou aumento de ,, passando para R. mil em  de dezembro de  (R. mil em  de dezembro de ). O efeito do valor justo do ativo biológico no custo em  de dezembro de  foi de R. mil (R. mil em  de dezembro de ). Em relação à receita líquida total o custo da soja representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de Milho  O custo das vendas de milho apresentou um aumento em  de dezembro de , passando para R. mil, , maior em comparação com os R. mil em  de dezembro de . O efeito do valor justo do ativo biológico no custo foi de R. mil no exercício de  comparados a R. mil no exercício de . Em relação à receita líquida total, o custo das vendas do milho representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Outras O custo dos demais produtos apresentou aumento de ,, passando para R. mil em comparação com os R. mil encerrados em  de dezembro de . O efeito desta variação está relacionado ao custo de arrendamentos a terceiros, comercialização de soja semente, além da prestação de serviços, rebanho bovino e demais culturas de menor representatividade. Em relação à receita líquida total o custo dos demais produtos representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Resultado Bruto  O Lucro bruto da Companhia apresentou aumento de ,, totalizando em R mil em  de dezembro de  (R. mil em  de dezembro de ). em virtude da expansão resultado bruto unitário das culturas da soja e do milho, parcialmente compensada por queda no resultado do algodão.  Despesas com Vendas  No período comparado, as despesas com vendas aumentaram em , passando para R. mil em  de dezembro de , comparado com os R. mil em  de dezembro de . O efeito está relacionado com maior volume faturado de algodão em pluma, ocasionando o aumento nas despesas de exportação. Como percentual da receita líquida total nossas despesas com vendas representam , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Despesas Gerais e administrativas  No exercício findo em  de dezembro de , excluído o impacto da participação nos resultados, as despesas gerais e administrativas apresentaram aumento de  O valor total em  de dezembro de  foi de R. mil (R. mil em  de dezembro de ). Os gastos com pessoal, despesas com contribuição e doações, despesas com comunicação, representam as maiores variações deste grupo. Se incluirmos o impacto da Participação no Resultados, que em  representou R. mil (R. mil em  de dezembro de ), as despesas gerais e administrativas aumentaram , em , R. mil em  de dezembro de  (R. mil  de dezembro de ).  Honorários da administração  A despesa com honorários da administração não teve grande variação passando para R. mil (R. mil em  de dezembro de ). Como percentual da receita líquida total, os honorários da administração representam , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Resultado Financeiro  O Resultado Financeiro Líquido apresentou uma redução em relação ao mesmo período do ano passado. O principal impacto veio da conta de juros, tendo como principal fator de contribuição a redução da dívida líquida ajustada ao longo do ano (versus ) e a redução do CDI no período.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de Despesas financeiras  Despesas Financeiras apresentou aumento de ,, passando para R. mil no exercício de  de dezembro de  (R. mil em  de dezembro de ). Como percentual da receita líquida, as despesas financeiras representam , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Receitas financeiras  As Receitas Financeiras apresentaram aumento de , quando comparamos os R. mil de  de dezembro de  com os R. em  de dezembro de . Como percentual da receita líquida total, as receitas financeiras passaram para , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Outras receitas operacionais  A conta de Outras Receitas Operacionais apresentou redução de ,, totalizando R. mil em  de dezembro de  versus R. mil no exercício findado em  de dezembro de . Em relação à receita líquida, representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Resultado antes dos impostos  Pelos motivos anteriormente expostos, o lucro antes dos impostos, em  de dezembro de  totalizou em R. mil (R. mil no exercício encerrado em  de dezembro de ). Como percentual da receita líquida, o lucro operacional representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Imposto de Renda e Contribuição Social Corrente  O Imposto de Renda e Contribuição Social corrente aumentaram em ,, passando para R. mil (R. mil em  de dezembro de ). Em relação à receita líquida representam , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Imposto de Renda e Contribuição Social diferido  O imposto de renda e contribuição social diferido finalizou em R. mil em  de dezembro de  (R. mil em ). Como percentual da receita líquida, o imposto de renda e contribuição social diferida representa , em  e , em .  Lucro do exercício  O lucro do exercício em  de dezembro de  apresentou aumento de ,, R. mil em comparação a R. mil em  de dezembro de . A margem líquida em  foi de , (, em  de dezembro de ).  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de . Os Diretores devem comentar:  a.  resultados das operações do emissor, em especial:  i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita   Nossa receita é originada, substancialmente, da venda da produção própria de algodão em pluma, caroço de algodão, soja em grão e milho em grão. Além disso, uma parcela menor da nossa receita, contabilizada na linha de “outras receitas operacionais”, é originada das vendas eventuais de sobra de estoque de matéria prima (fertilizantes, defensivos agrícolas e sementes) e venda de máquinas agrícolas usadas.   ii.  fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais   Considerando apenas os resultados da Operação Agrícola (dado que em  houve contribuição ao lucro oriunda do evento de venda de terras) o Lucro Líquido no trimestre foi , superior ao T, apresentando um aumento de R, milhões, tendo como principal variação o avanço notável do Resultado Bruto das culturas. A margem líquida foi de ,, com expansão de , p.p, sobre o T.  Em , o resultado líquido atingiu o patamar de R, milhões, crescendo , sobre  (considerando apenas os resultados da operação agrícola). O avanço foi proveniente principalmente do maior Resultado Bruto das culturas de soja e milho, parcialmente compensados por uma redução no Resultado do algodão no comparativo com .   A margem líquida, encerrou o ano em ,, com aumento de ,p.p. em relação ao mesmo período do ano anterior.  b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços   Nosso resultado operacional em  foi de R , milhões. Estimamos que as variações dos índices de inflação impactaram nosso resultado operacional negativamente em aproximadamente R , milhões no ano de . Em  nosso resultado operacional foi positivo, atingindo R ,, milhões. Estimamos que as variações dos índices de inflação impactaram nosso resultado operacional negativamente em aproximadamente R , milhões no ano de . Nossos custos são impactados pela variação de preços internacionais dos principais insumos agrícolas “Fertilizantes e Defensivos”. Estes custos estão vinculados ao dólar, e podem ainda sofrer alteração conforme o quadro de oferta e demanda mundial. Nos demais custos, tais como mão de obra e custos gerais, a influência do IGPM é mais presente. Estes incrementos trouxeram impactos negativos para a margem operacional de  em , e  em     . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de  a. introdução ou alienação de segmento operacional  Não aplicável.  b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária.  Potencial Combinação de Negócios com a Terra Santa Agro S.A  Conforme mencionado no Fato Relevante publicado em  de novembro de , a Companhia assinou um Memorando de Entendimentos não vinculante com a Terra Santa Agro S.A. (“Terra Santa”) que estabelece premissas, termos e condições indicativas para uma transação através da qual a Companhia assumiria as operações agrícolas da Terra Santa por meio da incorporação de ações da Terra Santa pela SLC Agrícola, de acordo com os artigos ,  e  da Lei nº  Como parte das condições para realização da potencial combinação de negócios com a Terra Santa, a operação foi submetida à aprovação do Conselho Administrativo de Defesa Econômica – CADE, tendo sido aprovada em  de janeiro de , sem restrições.  Em , foram assinados os documentos definitivos. Considerando os ajustes definidos no Acordo, o valor total atribuído à operação agrícola da Terra Santa (excluído o valor das terras e benfeitorias) é equivalente a R , (quinhentos e cinquenta milhões de reais), acrescido de cerca de R , (duzentos e três milhões de reais) de outros ativos, totalizando aproximadamente R , (setecentos e cinquenta e três milhões de reais), que refletem a apuração de contas de capital de giro, ativo fixo e determinados ativos. A relação de troca da Incorporação de Ações considera um valor líquido (equity value) de R , (sessenta e cinco milhões de reais), sendo o remanescente equivalente a assunção de dívida eou caixa, conforme vier a ser o caso e determinado pela variação no saldo das contas até o fechamento da Operação.  No dia , a companhia divulgou Fato Relevante a respeito do parecer favorável de seu Conselho Fiscal, também como a duas companhias (SLC agrícola e Terra Santa), aprovaram em suas respectivas reuniões de Conselho de Administração: (i) a assinatura do Protocolo e Justificação de Incorporação de Ações (“Protocolo”); e (ii) a Proposta da Administração à Assembleia Geral Extraordinária, por meio dos quais foram estabelecidos os termos e condições para a implementação da Operação, mediante a Incorporação de Ações.  A SLC e a Terra Santa convocaram para o dia  de junho de , às h e às h, respectivamente, suas respectivas assembleias gerais extraordinárias, de forma a aprovar os atos societários relativos à Incorporação de Ações. Conforme disposto acima, além da aprovação pelos acionistas das Companhias, a Operação está ainda condicionada à verificação de outras determinadas condições precedentes usuais para operações desta natureza   c. eventos ou operações não usuais Não aplicável   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de . Os diretores devem comentar:  a. mudanças significativas nas práticas contábeis  Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em .   b.  efeitos significativos das alterações em práticas contábeis   Alterações no CPC  (R): Definição de negócios As alterações do CPC  (R) esclarecem que, para ser considerado um negócio, um conjunto integrado de atividades e ativos deve incluir, no mínimo, um input  entrada de recursos e um processo substantivo que, juntos, contribuam significativamente para a capacidade de gerar output  saída de recursos. Além disso, esclareceu que um negócio pode existir sem incluir todos os inputs  entradas de recursos e processos necessários para criar outputs  saída de recursos. Essas alterações não tiveram impacto sobre as demonstrações financeiras individuais e consolidadas do Grupo, mas podem impactar períodos futuros caso o Grupo ingresse em quaisquer combinações de negócios.  Alterações no CPC , CPC  (R) e CPC : Reforma da Taxa de Juros de Referência As alterações aos Pronunciamentos CPC  e CPC  fornecem isenções que se aplicam a todas as relações de proteção diretamente afetadas pela reforma de referência da taxa de juros. Uma relação de proteção é diretamente afetada se a reforma suscitar incertezas sobre o período ou o valor dos fluxos de caixa baseados na taxa de juros de referência do item objeto de hedge ou do instrumento de hedge. Essas alterações não têm impacto nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas do Grupo, uma vez que este não possui relações de hedge de taxas de juros.  Alterações no CPC  (R) e CPC : Definição de material As alterações fornecem uma nova definição de material que afirma, "a informação é material se sua omissão, distorção ou obscuridade pode influenciar, de modo razoável, decisões que os usuários primários das demonstrações contábeis de propósito geral tomam como base nessas demonstrações contábeis, que fornecem informações financeiras sobre relatório específico da entidade". As alterações esclarecem que a materialidade dependerá da natureza ou magnitude de informação, individualmente ou em combinação com outras informações, no contexto das demonstrações financeiras. Uma informação distorcida é material se poderia ser razoavelmente esperado que influencie as decisões tomadas pelos usuários primários. Essas alterações não tiveram impacto sobre as demonstrações financeiras individuais e consolidadas, nem se espera que haja algum impacto futuro para o Grupo.  Revisão no CPC  (R): Estrutura Conceitual para Relatório Financeiro O pronunciamento revisa alguns novos conceitos, fornece definições atualizadas e critérios de reconhecimento para ativos e passivos e esclarece alguns conceitos importantes. Essas alterações não tiveram impacto nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas do Grupo.  Alterações no CPC  (R): Benefícios Relacionados à Covid Concedidos para Arrendatários em Contratos de Arrendamento. As alterações preveem concessão aos arrendatários na aplicação das orientações do CPC  (R) sobre a modificação do contrato de arrendamento, ao contabilizar os benefícios relacionados como consequência direta da pandemia Covid. Como um expediente prático, um arrendatário pode optar por não avaliar se um benefício relacionado à Covid concedido pelo arrendador é uma modificação do contrato de arrendamento. O arrendatário que fizer essa opção deve contabilizar qualquer mudança no pagamento do arrendamento resultante do benefício concedido no contrato de arrendamento relacionada ao Covid da mesma forma que contabilizaria a mudança aplicando o CPC  (R) se a mudança não fosse uma modificação do contrato de arrendamento. Essa alteração não trouxe impacto às demonstrações financeiras individuais e consolidadas do Grupo.    Não existem outras normas e interpretações emitidas e ainda não adotadas que possam, na opinião da Administração, ter impacto significativo no resultado ou no patrimônio líquido divulgado pela Companhia.   c. ressalvas e ênfases presentes no relatório do auditor  Nos últimos  exercícios sociais não ocorreu ressalvas e ênfases presentes no relatório do auditor.   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pelo emissor, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros:  Não existem normas e interpretações emitidas e ainda não adotadas que possam, na opinião da Administração, ter impacto significativo no resultado ou no patrimônio líquido divulgado pela Companhia.  a.   ressalvas e ênfases presentes no relatório do auditor Nos últimos  exercícios sociais não ocorreu ressalvas e ênfases presentes no relatório do auditor.   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de Os diretores devem descrever os itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras do emissor, indicando:  a. os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como:  I. arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos  Não aplicável. II.  carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos  Não aplicável. III. contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços  A Companhia e suas controladas têm contratos de venda para entrega futura com alguns clientes, conforme demonstrado a seguir:      Controladora       Produto Data de entrega Quantidade Contratos Unidade Preço Safra       Algodão em Pluma JanJul  .   ton US ., Milho Jan  .   sc R , Safra       Algodão em Pluma AgoJul  .   ton US ., Soja JanMai     sc US , Soja JanMai     sc R , Milho JunAgo     sc R , Safra       Algodão em Pluma AgoDez  .   ton US ., Soja JanAbr     sc US , Soja JanAbr  .   sc R , Milho JulAgo     sc R ,           Consolidado       Produto Data de entrega Quantidade Contratos Unidade Preço Safra       Algodão em Pluma JanJul  .   ton US ., Milho Jan  .   sc R , Safra       Algodão em Pluma AgoJul  .   ton US ., Soja JanMai     sc US , Soja JanMai     sc R , Milho JunAgo     sc R , Safra       Algodão em Pluma AgoDez  .   ton US ., Soja JanAbr     sc US , Soja JanAbr  .   sc R , Milho JulAgo     sc R ,  Os contratos futuros têm por objetivo garantir preços de vendas ou volume de vendas. Quando o preço não é préfixado, na previsão contratual é estipulada uma data limite para fixação de preço baseada no preço futuro do contrato e produto de referência. Para a proteção destes contratos são feitas operações de hedge financeiro, visando minimizar os riscos.  IV. contratos de construção não terminada  Não aplicável.  V. contratos de recebimentos futuros de financiamentos Não aplicável.  b. outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras Não aplicável. . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de Em relação a cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações financeiras indicados no item ., os diretores devem comentar: a. como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor Com relação aos contratos de venda para entrega futura, no momento da sua realização (transferência do controle ao cliente), serão registrados como receita e custo na companhia.  b. natureza e o propósito da operação A companhia realiza contratos de venda para entrega futura para garantir margem.  c. natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação Informações constantes do item ., letra a item iii.  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de Os diretores devem indicar e comentar os principais elementos do plano de negócios do emissor, explorando especificamente os seguintes tópicos:  a.  investimentos, incluindo: i. descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos A companhia não fornece guidance dos investimentos previstos, apenas informações relativas aos dados realizados e divulgados.  ii. fontes de financiamento dos investimentos A diretoria da SLC Agrícola utiliza (i) ACC (Antecipação de Contrato de Câmbio), ACE (Antecipação de Cambiais Entregues), NCE (Nota de Crédito à Exportação), PPE (Pré Pagamento de Exportação), (vi) CCE (Cédula de Crédito à Exportação), CRA (Certificado de Recebimento do Agronegócio) e (ii) FinameBNDES como as principais fontes de financiamentos de investimento de longo prazo. Apenas instituições de primeira linha ofertam esses financiamentos à empresa.  iii.desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos Não aplicável.  b.  desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor Em , seguindo o plano de crescimento da companhia, foram investidos R  milhões, compostos da seguinte maneira: R milhões na correção e limpeza do solo das unidades, R  milhões em máquinas, implementos e equipamentos agrícolas, R , milhões em obras e instalações, como estrutura das novas unidades, ampliaçõesadequações de algodoeiras, silos e armazém para armazenagem de grão, também tivemos R , milhões para veículos e R, milhões para outros como despesas coma aeronave, benfeitorias, software, dentre outros.  c. Os novos produtos e serviços, indicando:  i. descrição das pesquisas em andamento já divulgadas  ii. montantes totais gastos pelo emissor em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços  iii. projetos em desenvolvimento já divulgados  iv. montantes totais gastos pelo emissor no desenvolvimento de novos produtos ou serviços  Não aplicável para todos os itens da letra c.  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.Versão : PÁGINA:  de Comentar sobre outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção  Não aplicável.  . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante